投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月26號
禮拜五早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著
各位一起解讀國際財經
金融時事變化
我們看美國股市
平安夜過之後
耶誕節因為不開盤
那我們今天呢
就來回顧一下整個2025年
美國股市整體的變動
因為耶誕夜平安夜當時
美國股市是創歷史新高了
不管是標普還是道瓊
所以我們要觀察的幾大效果
一方面
市場在今年在上半年經歷熊市以後
下半年的牛市的創高
它隱含的市場情緒是為何
另外一方面
今年大家所擔心的關憂
關心的一些關稅衝擊
或者對於25年擔憂的事項
在26年是否會因此而重演
還是整個26年
他是一個完全不同的格局
來跟投資朋友做一些觀察
其實整個25年的市場主旋律
從年初開始
一開始都是被川普重返白宮
之後的大規模關稅政策
所定調的
當時的解放日關稅
4月份正式公佈以後
的確馬上針對金融市場
造成了劇烈波動
短短數日之間
標普五百指數是一度回落了15%
VIX指數衝高到57
所以如果我們細看
在25年4月4號當天以及4月9號
分別創下了超大跌幅以及超大漲幅
大家可以媲美2020年新冠疫情
或者2008年金融海嘯
這種整體的跌幅
足以把杠杆放過大的人給掃出場了
那另外一方面
在AI熱潮回歸以後
科技巨頭重新掌握了下半年的趨勢
而且大家各自競爭
在整個上半年
今年元月份時
當時美國股市市值最高的企業
還是蘋果好
蘋果有3.52兆美元的市值
再來是微軟3.1兆
再來才是輝達3兆左右
結果呢來到12月份
現在全球最大市值的股票
已經變成了輝達
來到4.3兆
蘋果是4.06兆
這個Alphabat是3.8兆
微軟掉第四名了哈
這本來還是第一名的企業
到12月份掉第四名了好
所以我們可以看到
即便大家從增量角度而言
好像都在增長
可是你會發現
今年要跑贏大盤
不容易的地方
就來自於單一個股的總體變數極大
就連七巨頭都是如此
那這是第二個角度
第三個角度
是今年的美元轉弱
所以導致
其實海外市場投資者
從美元計價角度而言
大家都賺的盆滿缽滿
年賺最多當然是南韓市場
不過台股也不錯
漲幅有23%
那麼美歐股市標普也才漲17%
美元的轉弱
是造成海外市場能夠顯著攀升的原因
而今年美元指數
大概貶值幅度也不少了
有接近10%左右
那明年如果
按照川普想要減少貿易逆差的角度
加上聯準會的降息步調打開
只要亞洲銀行
亞洲央行稍微降息的幅度慢一點
就有機會造成本國貨幣的持續走升
它就形成兩種投資的交錯
一種是因為本國貨幣走升
所以明年重點是新興市場
明年重點是非美市場
這是一種投資邏輯
可是第二種邏輯
而是現在的AI爆發
大部分能夠壟斷
接下來終端收入的企業
並不在新興市場
而在美國企
業本土
那就變成兩種交錯
從升值角度而言
海外市場更吸引美國投資者
可是從本國競爭力而言
美國在企業獲利上的獨霸地位
基本上是長期領先的
我們看這張圖表
不管是歐洲stock 600指數
還是MSCI剔除美國指數以後
或者拿來跟新興市場來進行對比
會發現標普500
美國一家企業
這種公司所貢獻的獲利值
是非常龐大的
這也是為什麼
我們平時要給美國股市更高的本益比
更高的估值
所以這就變成兩種挑戰
明年如果你用貨幣角度而言
海外市場會表現的更亮麗
以美元計價的話
但是如果你以企業的強勁成長而言
美國股市看起來還是會
你是你的首選
再來呢是今年
即便AI的榮景期在下半年爆發
可是今年最亮麗的資產
仍然並不是AI股
或者說平均的科技指數
而是黃金資產
黃金在過去幾天的持續創高
已經總體漲幅從年初到現在漲了71%了
這是1979年以來的最佳表現
上一次表現這麼亮麗是打仗的時候
第二次石油危機
所以在全球2025年
這個地緣政治雖然緊張
但是沒有到失控的地步情況下
居然會有如此亮麗的漲幅
這也非常令人意外
足以彰顯到大家現在針對現貨市場
多少都有點配置哦
可是在配置完現貨市場以後
第一個配置的
已經並不是傳統的股債比
債券市場
也並不是單純的比特幣
而是我們看到的黃金資產
它跟地緣政治的不確定性
央行的買盤利率的指引都有關係
再就是債市的部分
今年其實短債市場價格平創新高
可是呢在長債市場層面呢
美國長債今年還是勉強收漲
大概平均漲幅3-10%
可是我們看在今年
部分國家主權債被進行瘋狂拋售
像是日本國債的部分
日本公債在今年下半年
出現了罕見的大幅拋售
10年期國債值利率已經衝高到2%
30年期更是衝破到3%
這個都是20多年來的新高
所以在這樣效果底下
足以彰顯著有些國家
基本上整體債券市場的拋售
已經影響到本國的貨幣信用
過去被視為比較平靜的英國法國
長天期國債
好在最近也是因為財政壓力
以及借款規模的龐大
面臨類似的質疑
所以部分政府結構
已經開始調整他的過去的發債結構
你像法國的部分壓力也很大
英國也是如此
在這樣效果底下
等於主權債市場
是否能夠在26年
全球的大降息格局當中
獲得進一步的青睞
很難說看起來唯一有共識的
只有短期國債而已
這樣效果底下
最後一方面呢
就是今年明明AI股的榮景爆發
照理來講是一個市場情緒的全面回暖
可是加密貨幣卻出現了大洗牌
在25年初
川普因為他剛當選
把數位資產納入到國家戰略
成立官方的加密儲備
而且呢
他還撤回非常多起的監管訴訟
結果比特幣價格就一路的創高
結果呢這個派對沒有持續太久
後來呢因為3月4月遇到關稅戰
加密貨幣集體的走跌
但好在後來9月10月
又重新創下歷史新高
結果呢 11月又大幅崩跌
整體跌幅從高點跌下來
大概是25%左右
不過呢對於比特幣投資者來說啦
如果你是長期投資者
幾乎每兩到三年
就會經歷這種60%以上的重大回調
這個比特幣的波動幅度
是遠遠高於股市的
股市跌兩成就有點不舒服了
那比特幣
再跌6成才叫真正進入熊市
忍耐程度通常也比股市投資者來得高
所以比特幣
從高點跌下跌25%
真正被洗出場的
其實比較多
可能是小型代幣
或者呢杠杆投資者
他被迫要平倉
麻吉大哥講的嘛
uncle 存一隻懶覺
但多數長期投資者
我相信大部分都還在車上了
因為你從歷史週期
這是為什麼我們要研究歷史哦
因為它的慣性
跟股市自然的回檔慣性
都不太一樣嘛
如果你是一個5到10年的比特幣投資者
那跌六成
跌七成有很奇怪嗎
不是兩到三年就一定會遇到嗎
現在從高點跌下來才跌兩成五
所以比特幣繞了一大圈
現在回到去年的水位
你說哎因為波動夠大
你會發現有一群人好像成功套現
什麼10月份離場
賺的盆滿缽滿
有些人選擇3月做空
10月做空
哎賺的也不錯
有些人從頭到尾報了
報到尾一場空
但更多人是怎麼樣
其實4月份砍在阿呆股
10月份又進場
又被套牢
所以的確
整個比特幣的價格過程是很驚悚
那相對於其他資產
今年當然會有點難過
不過從頭到尾
的確你必須用更長的尺度來看待
你才有信心能夠長期持有這項資產
那回過頭來看
我們看一下各大投行
針對整個26年的展望
和25年的回顧
大摩目前的看法
因為大摩每年在年底的時候
都會召集各地的
全球的資深分析師
來推估出26年市場走向的幾個主題
首先市場針對AI的關注
正在從拿多少錢在基礎建設轉向
誰真正能夠把AI變成獲利
因為真正的差別不在於模型多強
而在於導入的速度
流程怎麼重設
監管環境
還有產業結構
那過去資本支出的循環已經顯示
只有少數公司
能夠把新技術
轉化為實際的生產力和毛利提升
所以私募基金呢
已經在低毛利產業示範
這件事情怎麼發生
接下來的重點其實就來自於
到底誰能夠最快把它打造成獲利
誰能夠越快的推出機器人自駕車
或者把整條生態系掌握在手中
就是重點
那另外一條就是我們講的機器人
機器人會讓AI走入工廠到入和農田
從自駕車
人形機器人到各種任務的設備
現在呢
最大的問題就是高品質的實體數據
收集比較難一點
硬體量產不容易
舊流程整個還是困難
第三個是
科技
如何成為多極世界當中的權力中心
我們都知道目前在白宮
科技敗對於全球的影響力
實在是越來越大了
我們接下來預估很快的一段時間
美國把AI法規進行收攏在
聯邦政府層級的話
就代表著這些人就是球員兼裁判嘛
以後由黃仁勳來界定
美國的AI法律如何制定
那的確會形成新一輪的挑戰
第四條主線就是能源
美國能源需求已經20年保持平緩了
AI資料中心這種擴建潮
基本上電網速度
肯定是追不上資料中心的
往壞處想
那可能AI的發展對於中國而言
就會有一點壓力
往好處想
那就很難泡沫破滅嘛
每一次跟你講說
我們可以創造多少算力
哎不好意思
電網跟不上
那就稍微把泡沫給戳一下
也不至於到戳破
用這樣的一個角度
最後就人口結構
不管是壽命延長
本世紀按照習主席的說法
每個人會活到150歲嘛
然後呢按照馬斯克的說法
過三年以後
GDP會呈現100%的速度成長
人類福祉大幅提升
那也許呢
我們要活很久
那如何界定AI在長照工作的定義
環境就非常重要了
這是大摩給予的樂觀想法
那第二點呢
是來自於市場上
如何把接下來的AI行情的熱度
持續保持在2026年
我們過去提過
如果呢你再借由Chat GPT6
或者gemini four
來延長這個市場的高波動的延長賽
其實是有點困難的哦
所以很快的
我們相信
自駕車會優先
引起市場在26年的循環波動
那下半年看
是不是有部分的Optimus
或者機器人能夠適度的推入
不管是中國的宇樹
還是特斯拉後續的推出
基本上都可以在2026年
把我們原本大
語言模型的想像
累積到終端應用產品當中
我們再看看高盛的說法
高盛的看法是
26年還是會維持不錯的動能
高盛應該是所有投行裡面
現在最看好2026年的
他認為
AI生產力和中國的低成本供給
會導致生產力在2026年的大爆發
就是明年
不只是沒有關稅通膨的問題
而且也不會有能源失控的問題
因為現在能源價格很低
而且關稅的效果正在停滯
再加上AI生產力的推動
再加上中國持續的傾銷
低成本的供給
最後就會讓聯準會
在不引發衰退的情況底下
持續性的降息
那這樣的一個效果
會導致全面資產價格的推升
當然他也點出一個關鍵落差
首先是我們看到張圖
表示資產價格的確很熱
但總體經濟循環其實沒有那麼過熱
從經濟面來看
美國的核心PCE的變動
跟失業率
和企業的負債占利潤的分位數
你表現都不是特別高
尤其企業負債僅僅落在第17分位
說明雖然我們AI投了很多錢
但是不代表杠杆失控
因為這些企業現金流真的很多
我們看到的是
那些最賺錢的企業在瘋狂的舉債
可是沒賺錢的
好像利率那麼高
美國小企業也不敢賺多少錢了
那第二個是市場已經默默承認
但不太想面對的事情
就是AI的好消息
的確已經跟被股價提前吃的差不多了
從22年到25年底
標普和AI相關板塊的市值增加規模
甚至在部分情景下已經超過高盛
對於未來AI資本
支出能夠帶來的現金流
限制的預估上限
這是我已經給你最好的預估
在股價上呈現了
所以在這樣的一個結構下
他也認為
的確股價對於好消息的彈性呢
可能會越來越小
符合預期是不足以讓股價持續上漲的
一定要遠超乎預期
或者有新一輪跨時代產品的推出
再來我們看一下美銀的看法
美銀的看法就稍微比較保守一點的
他是從估值角度來看
他也相信
2026年仍然有機會持續保持牛市
但必須要等待EPS的上攻
我們以目前市場上
投資基金經理人的現金水位
比重只剩下3.3%
這個應該創下本世紀以來的最低了
說明大家的資產都已經參與AI行情
尤其呢美國股市的估值
的確現在從標普席的本益比
或者從傳統本益比來看
基本已經突破了2020年
以及2,000年的水準了
那當然呢
我們有另外一種角度
因為我們現在經歷了08年
看2020年的QE嘛
現在錢變多了
這泡泡就要稍微大一點
那第二件事情
是因為
長期我們對美國股市三代牛的信心
所以呢大家越來越有信心
願意待在車上
所以泡沫要再放大一點
那第三個呢
因為過去都是美國人在買美股嘛
現在不一樣了
像我們臺灣人也在買美股
中國人在買美股
日本人韓國人歐洲人都在買美股
所以呢
美國股市的估值還要再更高一點
當然了從這樣的一個角度而言
那現在的估值跟 2020年跟22,000年差不多
好像就是稍微可以理
解的並不是完全不能夠接受
所以FOMO心態對上
泡沫加劇
也許只會導致整個2026年的波動
持續加大
可惜的事情是
現在整體VIX指數
尤其下行幅度已經太快
其實24年25年
市場在VIX指數上的波動呈現
並沒有反映在真正股價身上
股價波動其實今年很大
從高點到低點
可以來到47%左右的波動值
結果呢你會發現
其實真正的恐慌消退的幅度
比想像中還要快得多
市場上現在最為擔心的尾部風險
還是集中在AI泡沫的問題
那第二名是屬於
不管是債券市場的承壓
第三名才是通膨
所以市場最擔憂的通膨
現在已經轉化成AI的泡沫疑慮了
那你會發現呢
每年大家都嘛是這樣子
這個每年都有市場擔心的問題
今年大家擔心的是關稅戰嘛
到下半年擔心的是AI泡沫破滅
我們再回顧前幾年
2024年大家擔心什麼呢
擔心美國經濟衰退
擔心地緣政治的危機
22年到23年
大家最為擔心的是通膨失控的問題
擔心的是聯準會的高強度放鷹
20年 大家擔心新冠疫情改變人類
2020年 大家擔心美國總統選舉
是否會有人食言
不願意讓人家入主白宮
2019年 美中貿易戰
大家很擔心
18年擔心歐洲的政策利率失誤
17年擔心英國脫歐
16年擔心中國硬著陸
15年擔心克裡米亞地緣政治危機
14年也擔心中國硬著陸
13年擔心美國財政懸案
11年到12年大家擔心歐債危機
你會發現每年都有好多擔心
的事情但股票市場
不就是一路一路走到現在嗎
所以今年你看這條下影線
從年k線來看的話
非常非常長
幾乎有一半都是下影線
這代表著
其實標普500指數
在今年整體波動值
已經放大到43%
幾乎已經回到2020年的水準了
所以
今年整體波動的確相對來的大
4月份那一波的關稅衝擊
還有很多人的確受傷之後離場
當時你看融資餘額減幅這麼快
基本上只有撐下去的人
才能夠享受到果實
其實大家都知道長期股市會上漲
可是很多人是怎麼樣
看對了趨勢
但死在波動
你知道美國股市一定創高
那你怎麼沒有能力待下來呢
被杠杆擠出去了
那是不得不
他也不是看錯
就不得不被掃除市場
不管是比特幣還是股票市場
有很多投資人離開市場
都不是因為看錯了方向
是因為實在波動
所以你說今年到底是熊市還是牛市
哦真的就完全看你的尺度
到底是因為4月份是熊嗎
那年底看起來是牛
到底是牛中帶熊
還是熊中帶牛
是柔中帶剛
還是剛中帶柔
還是剛柔並濟
牛熊相交
軟硬兼施
悲歡離合
不是 這簡單來講
你純粹取決於
你用什麼樣的一個角度來看待
可是可以確定的事情是
你只要選擇市場在情緒低迷
乖離回檔的時候
作為長期投資者的重倉佈局點位就OK
你也不一定要預留多少現金
但是呢一旦吸引
你發現哎
情緒週期怎麼快速的滑
落我們過去跟投資有描述過很多的
情緒指標嘛
乖離快速的滑落
甚至連景氣訊號快速的滑落
只要浮現有景氣衰退訊號
或者說景氣指標位於低檔的時候
你適度的加倉
最後你會發現
長期投資者而言呢
你就會很慶倖
好險我在股價第一名
市場情緒第一名的時候多買了幾張
沒有人喜歡不確定性的
可是當不確定性發生的時候
你會發現有幾個不變的道理
第一個就是過去數千年數百年以來
人性是沒有太大改變的
不管是厭惡的損失
比較損失厭惡或者喜歡確定性
第二個是過去幾百年來
追求穩定
確定守舊是需要付出龐大代價的
再來就是不管發生什麼事情
每年都有利空
可是標普最後還是能夠讓你創下新高
所以不管是股市還是商業的本質
其實最後反映的是什麼
最後都還是人性
你會發現
我們隨著科技生產力的進步
我們使用的物質生活水準
的確每年都比每年還要來的高
可是人性是不會轉變的
下一次再度發生市場的恐慌訊息
因為這一次是很久沒遇過關稅戰嘛
再引發下一次的外部性衝擊
很多人最後還是會死在波動
他被迫離場
他沒有能力好好的穩下去
這個就是代表人性是不變的
你只要研究人性
你就會知道整個乖離的週期
景氣週期的演變如何發酵
人性是不會變的
我前兩天呢
才去看到網路上有發
那什麼2025年關鍵字的回顧
那我就稍微比對
了一下在2024年
當時臺灣Google前十名的熱門的關鍵字
前幾名
第一名是翻譯
搜尋量最高的
再來是YouTube
第三名是雅虎
再來是天氣
第五名是NBA
第六名是Jable
第七名是FB
第八名是a片
第九名是x video
第十名是Instagram
所以前面幾名呢
哎你會發現
這個前面四名基本上都是基本資訊
就必要的查詢嘛
第五名到第十名就是娛樂
這個就是大家的人性變化
那你說時間線來到2025年有太大變化嗎
你會發現前面五名一樣是基本資訊
第一名是翻譯
第二名是Chat GPT
第三名是YouTube
第四名是天氣
第五名是雅虎
哎後面呢
一樣是娛樂
但是呢a片看的變少了
第六名是NBA嘛
再是餐廳 f b
JABLE和539
所以你會發現後面大家還是一樣
就是前面是基本資訊的生活
後面一樣是娛樂
但是娛樂改變了
a片看的變少了
取而代之的是去吃飯
取而代之的呢是去買今彩539
這就是人性
人性是不會變的
你揣摩人性
你利用人性
其實就是最好的賺錢能力
我們講說交易
剛開始的時候
都覺得自己在研究金融
深入之後發現是在研究經濟
再深入發現其實是在研究政治
再走下去是在研究歷史
然後就變成研究哲學
最終發現原來是研究人性
理解了人性
就開始去尋找背後的規律
看見了規律
又去探索它的因果
因果中看到了輪回
輪回中感到無常無
常中發現迎來原來一切皆空
這個就是人生昇華的體悟
你研究人性
你會發現在投資過程當中
基本上就非常清楚的理解好
我們回過頭來看
剛才講的是整個股票市場
資產價格的概況哦
回過頭來看
皮尤中心最近
也整理了
2025年最為關鍵的社會和政治變化
從川普重返白宮到移民結構反轉等等
看幾項數據
在今年當中
美國其實出現了從1970年代以來
第一次美國的移民人數向下掉
我們這個時候不管是不是非法移民
我們講就講總移民人數
短短半年內減少了100萬人
更不用講按照目前美國政府的說法
有250萬人在今年年底以前
已經離開了美國本土
有一半以上是自願離開
那美國政府還提供你機票
還提供你一些補助
那有接近50萬到100萬
是屬於非法移民的
直接拘留
直接進行強制遣返
在這樣的一個過程當中
美國是出現了首次的移民國家的轉列
這是對於長期的這種權力象徵
以及美國本土對外文化的
第一個重大轉類點
上一次下滑這麼多
已經是1929年經濟大蕭條的問題了
現在的大幅上升之後的回檔
基本上可以視為一個重要的轉捩點
可是他也隱含著一些代價
我們也知道川普是一個強人政治
加上過去幾年
不管是以哈問題等等
我們看到美國在高所得國家的形象
是一路下滑
但是根據皮尤中心的研究
中國是沒什麼變動
就基本上就30分40
分左右
可是在對川普的信任度
尤其在現在持續下滑底下
基本上很多高所得國家
本身對於美國的評價
跟中國的評價已經所差無幾
雖然我們都知道美國是盟友
可是這幾年
尤其過去幾個月
的確對於疑美論的增加
越來越多
這是很正常的
就覺得我是你的盟友
你怎麼可以這樣子對我呢
但總體而言
它形成一種市場的心理情緒轉變
盟友對於美國的態度
第二方面呢
是美國選民對於川普的態度
根據皮尤中心的調查
接近70%的美國人認為
川普試圖擴張總統權力
而且多數人認為這並不是好事
民主黨是一面反對了
但是共和黨則是出現分裂
認為他更有利的人當中
反而有不少人覺得這對國家更有利
所以
這說明著這個大家對於川普的認知
這個評價是有高有低
可是沒有人否認
他是屬於強人式的治理
那這種強人式的治理
會不會迎來中期選舉
選民的反撲
這個時候就特別重要了
給投資朋友做一些思考
不過我們回過頭來說
在整個政府的政策制定當中
你看到股票市場反應的
其實並不是反應過多
中期選民
當時應該講說中立選民
他們對於通膨的期待等等
那資產價格都跑贏通膨
對於資本市場而言
它反應的並不是選民的意志
它反應的也不是非法移民驅逐多少
它反應的也並不是外交領域
川普有獲得多少的成果
他得不得諾貝
爾和平獎關華爾街什麼事
現在對於華爾街而言呢
最擔憂的事情呢
是我們講的AI走向了選戰的主軸
因為在26年的其中選舉
兩股勢力的立場
已經投入了至少1.5億美元
已經超過了2024年
當時加密貨幣陣營的政治動員
你說加密貨幣投資者為什麼很失望
因為我在24年年底選舉當中
給川普最多政治現金的
就是加密貨幣葉子
結果呢
好在25年加密貨幣是慘不忍睹
雖然它該開放的有開放
所以呢這壓力是很大
可是在本次的選舉當中
大量的資金開始湧入
現在分為兩派
一個叫boomer
另外一個叫doomer
boomer講的是那種快
統一由聯邦主導的產業派
被稱為AI Bloomer
另外一邊呢
是要求更為監管
和出口管制的跨黨派的陣營
也就是AI Bloomer
那Bloomer的核心組織哦
它是由大量的科技業創投資金
來進行背後的輔助
不管是Parachute當時的共同創辦人
還是黃仁勳
雖然沒有主動表態
不過我們都很清楚知道
他是希望進行50個州不要各自立法
拖慢腳步
完全由聯邦主導
並且由科技巨頭
來協助白宮制定新一輪的AI法案
不過呢
有很多共和黨的議員和民主黨議員
已經聯手
希望主張先立護欄再談加速
所以市場上在整個26年的選戰當中
他就迎來這種正面對決
這個正面對決
不是共和黨和民主黨對決
是兩派人馬的對決
科技派和傳統建制派的對決而
這種對決他會反映在幾項議題
包括對於中國採取的科技管制身上
包括電力價格上升過度快
對於選民造成的衝擊
和AI資料中心如果發展不如預期
可能會讓中國傷害美國經濟成長的
這種抉擇
在這樣效果底下
等同於整個其中選舉的選戰呢
他會來的更加複雜化
也給投資朋友作為一些思考了
那當然我們回過頭說
到底最後這些公司
他們想要贏得本場的競賽
對於科技巨頭來說
已經大概有一個共識
那就是在2026年當中
大家已經變成檢視的一年
檢視哪些公司推出的產品
更有利於AI生態系的穩定
所以open AI
我們看在過去幾個月當中
的確一直保持
市占率排行第一名的大語言模型
不過呢在短期內
open AI豪賭的一兆的算力哦
讓大家已經開始擔憂
也許甲骨文後續會活下來
這個台積電也一定會活下來
可是
open AI到底能否在本場的競賽當中
全面的勝出
壓力其實是越來越大的
我們過去跟投資朋友稍微提過
現在整個open AI
它所面臨的幾大挑戰呢
包括生態系的維穩
包括在營收預期層面
跟這些科技巨頭的抗爭
也包括在大語言模型層面
不管是成本的高昂
相對於Google的GPU
所以Google為什麼在最近一段時間
品質有大幅度的提升
一個就是
Gemini
已經展示了極高的專業和精准度
它的核心在於意圖的偵測能力
就Google最強的能力
其實現在看起來是使用者
即便他講的話講的不清楚
他也能夠精准的猜測背後的需求
就日本人講的讀空氣
再就是航空母艦的長文本架構
Google一開始的目標
就打造一個類似航空母艦的巨型模型
跟早期那個GPT
能夠處理幾千個TOKEN不同
如果一開始
就追求100萬個TOKEN的長下文哦
那這樣的話
資料的運算
包括3年的極致優化
品質要求以後
最後變成資料的答對率越來越高
那當然現在最大的成本底氣
看起來就是TPU
尤其在AI訓練效能上
如果它持續優於主流的GPU
硬體是自家開發
那Google的訓練成本
就會遠低於競爭對手
不代表輝達賣的會不好
但是代表Google的訓練成本
如果持續低於競爭對手
就好像台積電
他一旦達到高良率以後
他的售價就可以低於三星Intel
把其他公司完全給掃出場
這個反而是我們看去GPT最大的壓力
哦所以open AI最後想要贏呢
可能最好
你還是要學會放棄一些東西
因為他感覺什麼都想要走嘛
你像Antropic
他可能光是搞好AI代理人企業代理人
他就可以獲得一下生意
可是Openai就是因為什麼都想做
市場給他的估值又很高
那最後就變成他一整排的資源
那他一整排的耐力
都在跟那些超級科技巨頭來對戰
其實壓力就很大
你像Google這種
它又有模型
又有資料又
有硬體又有通路
又有現金流的全能巨獸
這種格局底下
open AI也不太可能每一條戰線
都跟它正面硬拼的
所以我在想說
整個26年呢
大家最擔憂的應該不是AI
擔憂的是open AI
而且open AI如果真的想要贏
那也許要提前學會放棄一些東西
專注某些領域
也許是一個勝出的方式
就好像那以前我們不是常講說
那個人性是自私的
戀愛中的經濟學
那女孩子問那個導師
兩個男生追我
一個很有錢
一個沒什麼錢
但他們都對我很好
我應該選哪一個
答案當然是選擇有錢的嘛
因為有錢的男生選擇的對象更多
但他依然選擇你
就說明他很喜歡你
沒錢男生未必不真心
但他面臨的選擇很少
遭遇的誘惑不夠多
就不需要為你放棄太多
所以同樣嘛
男生問有兩個女生喜歡我
一個很漂亮
一個很一般
要選哪個
當然選漂亮的嘛
因為漂亮的女生不缺男生
他放棄了更多優秀的男生和你在一起
相對於不漂亮的女生
他付出的隱形成本就更大
兩個人相比
他願意為你放棄更多
所以我們講說
沒有放棄就沒有真愛
這個open AI想要在2026年的行情當中
持續勝出
你說推出一個ChatGPT六七八
真的就能夠獲得市場上更多的訂閱費
引得市場上估值的持續提升嗎
有點難度
重點要放棄一些東西
不要跟Google正面競爭
而是學Antropic
或者各種AI的新創公司
找到一條符合自己的賽道
感覺要從各大領域
完全跟Google來對戰
我覺得這也是很挑戰的一件事情
不過我們也拭目以待
這就是科技投資好玩的地方
也是為什麼最後我們選擇買ETF
好就很中
那最後幾分鐘
我們來跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書
叫做蘋果在中國
好那這本書
由商周出版
作者是派翠克麥琪
他是金融時報19年到23年
專職蘋果公司的報導記者
以報導蘋果公司
獲得舊金山新聞俱樂部獎
那其實
這本書我發現其實很多人都已經看過
而且都有導讀過了
我本來想說要好好細節的導讀一番
哦好
但我我想惠群已經導讀的很清楚
惠群就是那個大家好
我是惠群
懂商業看商周那一位
就他
他有出一部影片在描述這本書的導讀
我覺得已經導讀差不多了
不過呢我覺得本書當中
給我重構的想像
因為有很多我已經知道了
書中有幾個點我覺得蠻有趣的
就是他其實真正的聚焦是在蘋果
真正厲害的
並不是單純他的產品設計或者品牌
而是他把那種比較利益運用到極限
尤其在2,000年代的中國
中國是有低成本的勞動力
高度的動員能力
地方政府的全面配合
而且還有對於勞資衝突
和社會成本的高度的吸收力
所以讓蘋果能夠用極低的製造成本
撐起非常高的毛利結構
鴻海在過程
就扮演了非常重要的關鍵角色嘛
那書中也沒有回避的
一個矛盾的現實
那就是蘋果其實對供應鏈呢
是非常非常強勢的
利潤壓縮到幾乎嚴苛
而且呢又是我們講的最不誠實的甲方
為了要確保品質的一致性
蘋果不只是只丟規格書
他常常會派工程師到工廠裡面
從流程設備
管理方法
在早年的鴻海的工廠裡頭
到處都是蘋果工程師
只是這個哎
這個不要這樣做
那個不能這樣做哎
就是對供應商而言呢
這是一個有夠難做的老闆
所以他一直到後期
我們看
中國產業
因為這本書在後面的篇章
大部分聊的都是中國產業
政策的長期結構
當中陸續的提出一些
養套殺的一些視角
就是外資呢
一開始呢
先被用市場規模和低成本
吸引入場
吸引入場以後呢
就逐步的轉化技術
深化依賴
等到本土供應鏈逐步形成以後
就開始在補齊制度
和民族主義的動員底下
反過來來跟外國產業來做競爭
所以它所呈現的效果
我們看
不管是台廠主動的離開
台廠離開
你也不要覺得
就是被中國廠商給競爭過去
就這無利可圖
做iPhone真的是茅山道士
可是對紅海來說
現在做伺服器
AI伺服器現在是茅十三到茅十四
臺灣在整個蘋果200大
供應鏈的國籍變化
已經從17年的52%下滑到20年48%
那最新資料大概連45%都不到了
目前中國已經從當時接近
也不過10年前吧
兩成左右的市占
現在已經到5成以上了
其實不止如此哦
我最近還觀察到另外一個新聞
是大眾汽車福斯
福斯最近
以前外國車廠在中國最忌諱是什麼
談那個技術轉移
因為那是一個心照不宣的交易嘛
用技術換市場
但現在市場風向轉過來了
中國本土車廠
變成外資車廠學習的方向
2020年
當時福斯福斯在中國賣的很不錯
還有20%以上的市占
去年只剩下13%
那很多外國車廠選擇撤退
福斯選擇做什麼
全面在地化
開始採用中國的技術工藝
電和開發模式
這策略很明白
他不只在中國在地生產
現在打算在中國產線底下來做事
在合肥
建立完全自己持有的創新中心
3,000名工程師
全部都是中國人
也就是說
大眾汽車
在中國招募工程師
用中國的技術中國的電池
生產出以福斯掛牌的中國電動車
轉賣給中國市場或者東南亞市場
這個就是被迫所採取的選擇
為什麼呢
因為過去那種外資
以及本土內資合資的方式來經營
效果已經不再被迫
你已經看到
中國在部分產能已經有顯著的拉升
那蘋果
就是面臨在這樣的一個挑戰底下
這幾年遇到的競爭壓力越來越大
可是
他還是勉強可以靠著適度的價格放大
以及成本的壓低
保持住穩定的利潤值哦
在這樣效果底下
本書當中
其實就聊到
蘋果在中國產業政策的結構故事
他也聊了很多台商
作為最為關鍵的中間人
富士康在早期幾乎是用賠賠
錢換學習
用規模換門票嘛
那當時
做模具自己拿下訂單
先放棄利潤
把蘋果客戶搶下來
只不過呢
包括現在的立訊精密等等
大的中國廠商陸續湧入以後
蘋果也迎來一個新的挑戰
那在迎來這個新的挑戰過程當中
也許短期內
我們看到
美中之間的競爭
已經取得了緩和趨勢
可是終究他會迎來
蘋果要如何降低在中國製造的比重
以規避接下來的政治風險
也推薦這本書給投資朋友
如果喜歡這本書
歡迎大家直接買回家
那如果大家有更多的興趣
也可以在底下留言抽這本書
把這本書送給你喜歡的人
當做
不是元旦節禮物已經過了
這個送給大家當做新年禮物
或者過年禮物
送給人家一本書
那個勤奮和知識上的厚重程度
遠遠大於幾千塊的紅包對不對
多送他幾本書
你看1,000塊就一張嘛
這張幾百塊就好幾張了
你看這是不是更厚重呢
九點零五分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們今天主要跟投資朋友分享
從整個25年的回顧
在資產政策面
在實質的川普的內政民調層面
以及最後我們看到
在新的AI的競爭過程當中
大家對於2026年的期待
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們在禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快